So what happens in the body?
A zatem co dzieje się w naszym ciele?
And first of all we have already seen a bit of the explanation of the chakra chart here.
Widzieliśmy już wcześniej wyjaśnienie tego diagramu z czakrami,
And what you will see here - this is the central nervous system.
a to co widzicie tutaj to jest centralny układ nerwowy.
The central nervous system, this is the spinal cord, this is the brain.
Oto centralny układ nerwowy, tutaj jest kręgosłup, tutaj mózg.
And the limbic area of the brain is quite important and I will talk about it later.
Obszar limbiczny mózgu jest bardzo ważny, opowiem o nim później,
Lies within the brain in the middle, and this is the centre of our emotions and motivation.
który znajduje się wewnątrz mózgu, pośrodku i jest to centrum naszej motoryki oraz motywacji.
So this is the central nervous system, what you will see next is actually the autonomic
A zatem to jest nasz centralny układ nerwowy. To co za chwilę ujrzycie to właściwie nasz
nervous system, which is also depicted here.
autonomiczny układ nerwowy, który jest także pokazany tutaj.
So this is the left and right sympathetic nervous system, and the middle channel corresponds
A zatem to jest nasz lewy i prawy współczulny układ nerwowy, a środkowy kanał
to the parasympathetic nervous system.
to przywspółczulny układ nerwowy.
And the spiritual energy we have inside when we meditate actually passes through all of
Energia duchowa, która znajduje się wewnątrz nas, podczas medytacji przechodzi przez
these nerve plexuses
te wszystkie sploty nerwowe.
So this is the solar plexus, this is the throat, cervical plexus.
To jest splot słoneczny, ten na poziomie gardła to splot szyjny.
And it enter the limbic area of the brain and when it enters the limbic area of the
I dociera do obszaru limbicznego w mózgu, a kiedy do niego dociera
brain, then you become thoughtless.
to wkraczamy w obszar świadomości bez myśli.
All these different chakras, they correspond to the nerve plexuses and to the endochrine
Wszystkie to czakry odpowiadają splotom nerwowym i
system.
układowi hormonalnemu.
So, the sympathetic nervous system and the parasympathetic nervous system are very important
A zatem współczulny oraz przywspółczulny układ nerwowy są bardzo ważne
and they need to be in balance.
i muszą być w równowadze.
So in daily life, we are either in this what is called the fight or flight mode, you activate
W naszym codziennym życiu znajdujemy się w tzw trybie "walcz lub uciekaj" (ang. fight or flight)
the right or the left sympathetic nervous system.
gdy aktywny jest nasz prawy lub lewy współczulny układ nerwowy.
One is important for action, one is important for inhibition and in the night, when you
Jeden działa pobudzająco, drugi hamująco a w nocy, gdy śpimy
sleep, you activate the parasympathetic nervous system.
aktywowany jest nasz przywspółczulny układ nerwowy.
So this system relaxes and restores all of the bodily functions, while the other one
Ten układ relaksuje i przywraca (do równowagi) wszystkie funkcje życiowe, podczas gdy poprzednie
is important for daily activities.
są używane podczas naszych dziennych czynności.
Now they have to be in balance.
I muszą być w równowadze.
So if you think you can survive with four hours of sleep per day, then you are sadly
Więc jeśli myślicie, że możecie przetrwać dzięki 4 godzinom snu, to jesteście niestety
mistaken, you will pay for it later with your health for this habit.
w błędzie, przyjdzie wam za to zapłacić w przyszłości waszym zdrowiem.
Because it is important that your body gets restored.
Gdyż jest bardzo ważne aby nasze ciało mogło się zregenerować.
So the sympathetic nervous system is activated in daily activities and the more stressed
A zatem współczulny układ nerwowy jest aktywowany podczas naszych codziennych zajęć i im bardziej
you are, the more it is activated.
jesteście zestresowani, tym bardziej jest on wykorzystywany.
So what it does, it supplies maximum blood to the muscles for daily activities.
To co wtedy robi to dostarcza więcej krwi do mięśni na potrzeby wzmożonej aktywności.
The stress hormones are increased.
Ilość hormonów stresu (we krwi) się zwiększa,
The passages of the lungs are dilated.
kanały płucne się rozszerzają,
You have increased heart rate.
przyspiesza bicie serca.
And if you are constantly stressed it may actually affect your heart.
Ciągły stres może mieć wpływ na wasze serce.
And during rest, when you activate the parasympathetic nervous system, the opposite happens.
Coś zupełnie odwrotnego zachodzi podczas odpoczynku, gdy przywspółczulny układ nerwowy jest aktywowany.
And you have a decreased heart rate.
Tętno spowalnia,
More blood is given to all the organs, which restores all the bodily functions which you
Więcej krwi dostaje się do wszystkich narządów, co przywraca wszystkie funkcje organizmu,
have wasted during the day.
które były eksploatowane podczas dnia.
There is decreased activity of stress hormones and the digestion is stimulated.
Zmniejsza się aktywność hormonów stresu a pobudzone zostają funkcje trawienne.
Now, research has shown that meditation activated the parasympathetic nervous system more than
Badania pokazują, że medytacja aktywuje przywspółczulny układ nerwowy w większym stopniu
rest.
niż odpoczynek.
So that means you enter a state of hyper - rest, which is better than sleep.
To oznacza, że wchodzicie w stan 'super-odpoczynku', który jest lepszy niż sen.
And this has been shown by many studies conducted in India and in Australia.
To zostało pokazane w wielu badaniach przeprowadzonych w Indiach i Australii.
So what happens is there is a decrease in the heart rate.
A zatem to co się dzieje to spowolnienie akcji serca.
There is a decrease in the breathing rate.
Spowolnienie oddechu.
There is a decrease in pulse rate.
Spowolnienie tętna.
There is a decrease in blood pressure, in oxygen metabolism.
Występuje spadek ciśnienia krwi, zużycia tlenu.
This is anti - ageing.
To opóźnia efekty starzenia.
And there is a decrease in other physiological parameters of stress.
Następuje również zmniejszenie wpływu innych fizjologicznych objawów stresu.
I will show you a few examples.
Pokażę wam kilka przykładów.
So, this is the blood pressure in controls.
To jest ciśnienie krwi w grupie kontrolnej.
So these people during twenty minutes rest, nothing really happens.
Zatem u tych osób nic się nie dzieje podczas 20-minutowego odpoczynku.
These are people who have meditated for four weeks so after twenty minutes of meditation
A to osoby, które medytowały od 4 tygodni. Już po 20 minutach medytacji
only, the blood pressure goes down.
ciśnienie krwi spada.
Those who meditated for eight weeks have a stronger effect.
U osób medytujących od 8 tygodni ten efekt jest wzmocniony.
Those who meditated for twelve weeks have a really strong effect.
A u tych medytująch od 12 tygodni widać naprawdę dużą różnicę.
So in other words, if you have high blood pressure, you can reduce it by meditation.
A zatem jeśli cierpicie na nadciśnienie to możecie je obniżyć dzięki medytacji.
This is the heart rate. Again with controls.
Tu jest pokazane bicie serca. Znowu grupa kontrolna.
And again the more practiced that the people are in meditation, the more the heart rate
I znowu, im dłużej osoby praktykowały medytację tym bardziej ich bicie serca
goes down.
zwalniało.
This is of course very good.
Oczywiście to dobry znak.
It protects your heart.
To chroni serce.
If you constantly have a reduction of heart rate on a daily basis.
Jeśli na codzień macie zwolnione tętno
That's very good for you and of course all the other measures as well.
oraz inne wspomniane funkcje to bardzo dobrze wpływa na wasz organizm.
This is a study by Doctor Chung from Philadelphia University.
To jest badanie Dr Chung z uniwersytetu w Filadelfii.
She took people who had hypertension and she gave them one week of intensive meditation.
Osoby z nadciśnieniem przez tydzień zostały poddane intensywnej medytacji.
They had to meditate in a meditation hospital every day for, I don't know, eight hours or
W ośrodku medytacji musiały medytować powiedzmy 8 godzin dziennie,
so.
mniej więcej.
And the blood pressure.
I ciśnienie krwi,
The high blood pressure
nadciśnienie
went down significantly in the meditators, but not in the controls who were getting normal
w znaczącym stopniu ustąpiło u osób medytujących a w grupie kontrolnej, która była leczona
treatment in a normal hospital.
w normalnym szpitalu, nie zmieniło się.
So meditation is far better and in only after one week, you can reduce your hypertension.
A zatem widać, że medytacja daje dużo lepsze rezultaty i już po tygodniu może zmniejszyć nadciśnienie.
Which is quite impressive.
To bardzo dobry wynik.
So in conclusion, the state of mental silence reduces sympathetic activity and what it means
Podsumowując, stan świadomości bez myśli zmniejsza aktywność współczulnego układu nerwowego
is it enhances the parasympathetic activity.
a to oznacza uwydatnienie aktywności przywspółczulnego układu nerwowego,
Which restores all of your bodily functions and de-stresses the body.
który przywraca nasze funkcje życiowe do równowagi i powoduje odstresowanie naszego ciała.
Now another very curious phenomenon.
Kolejna ciekawostka,
Which, if you may have noticed if you've meditated with us for a while.
którą mogliście być może zaobserwować jeśli medytowaliście z nami przez chwilę
And if you know you will feel it at the end when we have the meditation.
a którą mogliście poczuć pod koniec naszej medytacji.
When you achieve the state of mental silence, you feel a cool breeze.
Kiedy osiągacie stan świadomości bez myśli możecie poczuć chłodny powiew
On the hands and on the top of the fontanelle area.
na dłoniach oraz nad ciemiączkiem.
And the fontanelle is called the fontanelle because it comes out like a fountain.
A ciemiączko (ang. fontanelle) jest tak nazwane ponieważ ten powiew wydobywa się jakby z fontanny (ang. fountain).
So, this cool breeze is described in the bible for example, it's called the cool breeze of
Ten chłodny powiew jest opisany np w Biblii i nazwany został chłodnym powiewem
the Holy Ghost.
Ducha Świętego.
The Holy Ghost of course means your own spiritual energy.
Duch Święty to oczywiście wasza indywidualna energia duchowa.
And studies have actually shown that this isn't just something that you imagine.
Badania pokazują, że to nie jest tylko wytwór naszej wyobraźni.
Because sometimes people say.
Bo czasami niektóre osoby
When we ask you 'Do you feel a cool breeze?'.
gdy je zapytamy 'czujecie chłodny powiew?'
You know, they think they have to say 'yes' to please you.
myślą, że muszą odpowiedzieć twierdząco żeby was zadowolić.
Or they think you're sort of suggesting it and that's why they feel it.
lub myślą, że im to sugerujemy i dlatego to odczuwają.
This is not true.
To nieprawda.
Studies have shown that.
Badania tego dowodzą.
This is people during the rest period.
To wyniki osób podczas odpoczynku.
And in the rest period, the temperature of the hand actually goes up a little bit.
W tym czasie temperatura dłoni trochę wzrasta.
So it's normal.
Więc to jest normalne.
But in meditation, the temperature goes down significantly.
Lecz podczas medytacji temperatura znacząco spada.
And this has been shown on the hands, and on the top of the head, and some people even
To zostało potwierdzone na dłoniach, nad głową a u niektórych osób nawet
feel it on the feet for example.
na stopach.
So I think that...it can also be on the feet.
Można to również poczuć na stopach.
So, in conclusion, Sahaja Yoga meditation activates the parasympathetic nervous system
A zatem, podsumowując, medytacja Sahaja Yoga aktywuje przywspółczulny system nerwowy
and this restores your bodily functions.
który przywraca funkcje waszego organizmu.
Now, what about the brain?
A co z mózgiem?